# ljzc002.github.io
Test the github static web page
http://ljzc002.github.io/

行路漫谈--1、让世界变得更好
</br>苏克吕贝特走在路上，一个妖怪跳了出来。
</br>妖怪：“我是一个讲道理的妖怪，现在我要和你讲道理，如果你说不上来，我就把你吃掉！”
</br>苏：“好吧”。
</br>妖怪“你从哪来，到哪里去？”
</br>苏：“我在春秋之时生于雅典之处，以先贤之名为名，以未来之道为道，我游学于宇宙之间，行经此处，遇汝拦路。”
</br>妖怪：“你为什么四处游学？”
</br>苏：“为了收获和传播知识，让这世界变得更好。”
</br>妖怪：“这话说的假大空！有谁真的需要你的那些知识！更何况所谓'让世界变得更好'只不过是你们人类用来自欺欺人的谎言，其实质不过是你们人类作为群居动物相互之间释放善意，好让族群得以凝聚，你们人类所谓的‘崇高理想’只不过是动物生存本能的社会化表现而已，说到底你们人类也只是高级一些的群居动物罢了。”
</br>苏：“你说的不对！”
</br>妖怪：“哪里不对！”
</br>苏：“第一，人类作为智慧生命与动物相比有着本质的区别。”
</br>妖怪：“具体有什么不同？”
</br>苏：“首先，智慧生命具有远超动物的智力，在这里我简单的把智力概括为模式识别能力和记忆力：比如面对非洲草原上一条遍布鳄鱼的湍急河流时，角马会在本能的驱使下成群结队的跳入河中涉水过河；而我们人类则可以在发达的记忆中找到类似‘落叶漂浮在水中’、‘倒伏的树木跨过沟壑’这样的模式与现状进行匹配，进而制造出船只和桥梁渡过河流，或者在对模式蕴含的风险进行评估后，寻找其他途径在河的这一边继续生存下去。
</br>与此同时，我们人类还具有足够强大的语言交流能力，能够把一个个体的经验向整个种群传播，这使得我们人类具有了不断积累进步的潜质，而后来出现的文字、印刷术、网络更是大大强化了我们这种积累进步的能力。”
</br>妖怪：“动物不也同样具有智力和交流能力吗？”
</br>苏：“当然，动物们同样具有智力和交流能力，但它们的智力和交流能力仍不够强大，不足以支撑模式识别-》做出决定-》传播经验-》接收经验-》根据经验改进智力和交流能力-》模式识别这整个积累进步循环。进化本就是一个量变产生质变的过程，对于我们人类来说，我们的生命形态能够稳定维持上述循环的那一刻，也就是人猿相揖别的里程碑。”
</br>妖怪：“自大的人类。”
</br>苏：“不，不只是人类，这就是我要说的你的第二点误解：所谓‘让世界变得更好’的‘世界’并不只是我们人类族群内部的‘人界’，而是包含山川河流、花草树木、飞禽走兽以及像你这样的其他智慧生命的整个世界，让整个世界共同发展进步才是真正的‘崇高理想’。”
</br>妖怪：“哈哈，笑死我了，你们人类自诩为世界的统治者，在对外界进行掠夺和破坏时可曾考虑过其他存在的感受？现在你说要一同进步，不光我不信，你的同类们也不会愿意吧。”
</br>苏：“确实，大部分人类，包括人类中的很多智者都是高傲的，认为他们所在的或大或小的群体优于其他存在，是宇宙的中心。但事实上，站在宇宙的角度来看，人类并不是所谓世界统治者，而只是世界中孤独的求知者而已。
</br>在我们人类的‘积累进步’模式中，我们的“进步变量”是依靠外部丰富多彩的多样性世界产生的，如果我们过于以自身种群为中心，为能够接触到的一切事物打上自己的烙印，将会破坏‘我们所接触到的世界’的多样性，并最终反过来限制我们的发展，所以真正可持续性的发展必须是包含‘我们所能接触到的世界’的整体发展。”
</br>妖怪：“确实，你们人类的积累进步模式还存在很多不足，特别是在存在多个信息源时，你们人类要不就是进退失据无所适从，要不就是只挑选适合自己胃口的信息接受，最终走进死路。”
</br>苏：“所以，如何能在人类现有的发展模式下，使用人类现有的知识和资源来把发展模式本身变得更好，一直是我所思考的一个难题。”
</br>妖怪：“你说的‘更好’究竟是什么意思？就拿你们人类来说，你们经常认为达到了某种既定的目标就是‘好’，但你们人类每个个体都各有各的想法，对‘好’的定位也各不相同”，你如何能让自己所定义的‘更好’对所有存在都是‘好’？另外，如果‘好’只是达到目标，那么降低人类的见识，进而降低既定目标，岂不就可以很容易的达到'更好'？你四处游学传播知识岂非是在做错事？”
</br>苏：“你说的很合理，但不是正确的道。事实上，在人类历史中很多‘资源掌控者’对付底层民众的手段便是如此：通过把某种制式的、局部合理的价值观灌输给民众从而局限民众的视野、降低民众的期望，同时又创造出各种普适性强（相应的深度较低）的‘娱乐产品’廉价提供给民众，让民众感觉到目标达成的感觉，这也便是所谓‘牧民’。”
</br>妖怪：“虽然不知道为什么，反正我们妖怪都是很珍惜自己的灵智的！但你们人类的资源掌控者竟然成天想着怎么降低同类的灵智，你们人类真可怕！”
</br>苏：“我也无法完全说清智慧生命究竟为什么应该珍惜智慧，但就像火焰的存在在于燃烧、风的存在在于流动，智慧生命的意识便存在于智慧，如果没有智慧，我们也就不会思考这些问题了。而从进化的角度看，我们的智慧是无数次‘增加智慧’的正向反馈叠加所产生的，这些正向反馈存在于我们的基因之中，赋予了我们‘增加智慧’的进化惯性。”
</br>妖怪：“智慧是好东西，但是很多时候不需要资源掌控者牧民，人类自己就会为了让当下的生活过的更‘好’而放弃它。”
</br>苏：“说来悲哀，按照当前的发展模式，在人类社会发展到一定规模之后，社会上所有人的智慧总和其实是过剩的，毕竟一个人类族群所需要的某一层次人才的数量是有限的，比如一个十亿人口的国家和一个一亿人口的国家都在研究核武器，十亿人口的国家就绝不会需要一亿人口国家十倍的研究人数。族群越大，这种智慧过剩的情况就会越严重，于是为了维持社会的稳定，资源掌控者又不得不消耗自身的大量智慧开发更先进的‘牧民之策’来抵消掉社会中过剩的智慧，此时社会的主题也便从‘进步’变成了‘维稳’。
</br>另一方面，作为对社会大势无能为力的普通民众，在面对自身智慧无法伸张的现实时，也就只能放弃智慧追求安逸了。”
</br>妖怪：“总觉得这样发展下去有些不太妙。”
</br>苏：“确实不妙，随着科技的进步和人口的增长，社会中从事实际物质生产的人口比例会越来越少，同时对于个体来讲获得‘从事实际物质生产的能力’的难度也会越来越高，将会有越来越大比例的人进入‘既无机会、也无能力通过实际物质生产伸张自身智慧’的尴尬状态。这时人类种群的整体进步将趋于停滞，而为了维持社会繁荣，对资源和环境的消耗却不会停止，直到人类的自我毁灭或自我革新。”
</br>妖怪：“这就是你游学的原因？”
</br>苏：“是的，当前我游学的直接目的，便是寻找一种具有‘易用性’、‘互动性’、‘积累性’的方法，让世界中过剩的智慧活跃起来发挥作用。如你所说，每个智慧生命都因不同的生活经历对‘好’有不同的定义，那么让这些不同的定义相互交流，择其善者而从之，其不善者而改之就是达到‘更好’的一种途径。”
</br>妖怪：“你得是多么寂寞才会去研究这些东西啊，我就可怜可怜你，和你一起去游学吧，我也要以未来之道为道，让世界变得更好。”
